---
title: '第 26 課: 「たい」と「ほしい」で表す意志と希望'
createTime: 2025/03/09 10:40:31
permalink: /ja/yokubi/part-2/lesson-26/
pageClass: yokubi-page
---
この授業では、日本語で希望や意図を表す方法を3つ学びます。

「意志形」の「おう／よう」は、自分が～しようと思っていることや～するつもりであることを表すほか、「さあ、～しよう」と他者に意志を呼びかける場合にも使われます。また、意志行動に関する複合構文でも用いられます。五段動詞の意志形は「おう」、一段動詞の意志形は「よう」です。発音は「お」に「う」をつなげたものではなく、「長いお」の音で読みます。

<pre class="yokubi-example">
行こう
行こうか
食べようと思う
</pre>

注：「思う」とともに「と」を使う使い方は、後のセクションで学びます。今はあまり気にしないでください。

ですの意志形は「でしょう」で、だの意志形は「だろう」です。これらは通常、「推測や可能性」のような考えを促す働きをします。

<pre class="yokubi-example">
いいでしょう
犬だろうと、猫だろうと、なんでも問題ありません   
</pre>

もう一つの願望を表す方法は「たい」です。「たい」は「い」形容詞のように使われる助動詞で、「ます」と同じように付きます。

<pre class="yokubi-example">
死にたい
アイスが食べたい
</pre>

最後の例文では「を」を使ってもよいです。「が」と「を」について、「たい」は可能動詞と同様に働きます。欲しがる対象や目的を示す際に、「が」または「を」のどちらを使ってもよいですが、文によっては片方を好む傾向があります。これを覚える必要はありません。ただ、それが存在し、正しい日本語であるということを知っておいてください。

一番最後の欲しがる表現の仕方は、「ほしい」で、い形容詞です。

<pre class="yokubi-example">
アイスがほしい
</pre>

注意：「たい」と同様、「ほしい」も奇妙な形容詞の一種であり、「が」は欲しがる対象を示す助詞として使われ、場合によっては「を」に置き換えることもできる。しかし、「たい」と異なり、「をほしい」は非常に不適切で、あまり使われない。まだ見かけることはあるが、多くの人が不自然な日本語だと感じるだろう。避けるのが望ましい。

「ほしい」のもう一つの特徴は、動詞の「て」形の後に付くことで、やや丁寧な命令や依頼を表すことができる点です。

<pre class="yokubi-example">
その話はやめてほしい
</pre>

「てください」よりもやや無感情で間接的であり、自分の立場から誰かがしてほしい行動について一般的なアドバイスを伝えるのにも使えます。大切なのは、自分自身について話すときは「がほしい」を使い、他人について話すときは「てほしい」を使うということです。
